---
book: 列宁全集 第53卷（书信· 1893年—1922年）
category: １９０９年
order: 409
title: １８１ 致安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃
---

> 条样行或行或误正
>
> 顺数顺数
>
> 倒数倒数
>
> 手稿
>
> 页数 ８９３顺数（３３４８倒数） ８９８顺数（３３４３倒数）（《．《． ８９１９顺数（３３５５倒数） ８９１９顺数（３３５５倒数） ８９２９顺数（３３６７顺数） ８９３３顺数（３３６５倒数） ８９４倒数（３３８３顺数） ９０９顺数（３４０５顺数） ９０１３顺数（３４０８倒数） ９０１７顺数（３４０４倒数）） ９０１８顺数（３４０２倒数） ９０２５顺数（３４１９顺数）：ｇｎｏｓｉｓ，—；ｇｎｏｓｉｓ— ９０２６顺数（３４１９顺数） 从巴黎寄往莫斯科  译自《列宁全集》俄文第５版载于１９３０年《无产阶级革命》杂志  第５５卷第２６８—２７３页第１期

### １８１ 致安·伊·乌里扬诺娃－叶利扎罗娃

> （２月２３日）

亲爱的阿纽塔：昨天晚上收到了你的来信，还有亲爱的妈妈的附笔。玛尼亚莎和我们都高兴得不得了。玛尼亚莎今天又活跃起来，同马尔克出去玩了—— 今天是狂欢节的最后一天２８５，法国人正在狂欢。请代我和我们大家更热烈地吻妈妈，—— 热切希望她最近能顺利地恢复健康！

今天收到了第８和第９印张（第１１３—１４４页）的版样。非常满意：没有遗漏，条样也没有弄乱（上次我写信时谈到这一点，当时**没有看到**版样。不过顺便插一句，你寄印刷品时没有用绳子捆好，这样，单页甚至印张都很容易掉出来）。

这两个印张的校样总的说来很好，使我非常高兴。但我仍然不想收回花钱请人校对的要求（上次信中曾谈到这一点），因为在妈妈生病的时候，恐怕你很难抽出时间干这样枯燥的工作，而且精力也很难集中。

寄上版样第８和第９印张（第１１３—１４４页）的更正。将来印刷时，务请从第１印张起就寄给我，以便列出一张勘误表，这些排印错误必须说明，哪怕是在书里专门插进一页也好。

紧紧握手，再一次吻妈妈！

### 你的弗·乌里扬诺夫

稍微错一点就改变原意的有：

（１）第１２６页顺数第１６行漏掉

（２）和第１３８页倒数第２０行。

> 页行误正
>
> 顺数或
>
> 倒 数
>
> １１３１６倒数，
>
> 页行误正
>
> 顺数或
>
> 倒 数
>
> １１４８倒数，） １１５１３倒数》． [^1]１１６４顺数》《》 [^2]１１６９顺数》《》 [^3]１１９１０顺数 １２０１１顺数， １２０９倒数《 １２１１３顺数 [^4]１２２１４倒数 １２２１３倒数 １２２１０倒数！！！！》！！ [^5]１２３１２顺数 １２３１５顺数Ｓｔｉｍｍｅｎｓｔｉｍｍｅｎ １２３１７顺数Ｓｔｉｍｍｅｎｓｔｉｍｍｅｎ [^6]１２４５顺数 [^7]１２４１２顺数－－ １２４１０倒数 １２４８倒数Ｂ！》Ｂ！ １２４３倒数， [^8]１２６１６顺数《 １２６１６顺数 １２７７顺数》
>
> 》 １２７１５顺数 [^9]１２７１５倒数． １２７２倒数（ｓｉｎｎｌｉｃｈｅｎ），（ｓｉｎｎｌｉｃｈｅｎ） １２８７顺数 [^10]１２８１０顺数 １２８１７顺数
>
> 页行误正
>
> 顺数或
>
> 倒 数
>
> １２８６倒数（ｗｅｓｅｎ）（Ｗｅｓｅｎ）
>
> １２９１５顺数ｏｈｕｅＥｍｐｆｉｉｎｄｕｎｇｏｈｎｅＥｍｐｆｉｎｄｕｎｇ
>
> １３１１６倒数
>
> [^11]１３２８倒数》，》
>
> [^12]１３２５倒数
>
> １３３１５倒数
>
> [^13]１３３７倒数－－
>
> [^14]１３４６顺数
>
> １３５８倒数
>
> [^15]１３７１０倒数
>
> [^16]１３７５倒数
>
> １３８６顺数（《．《．
>
> １３８２０倒数
>
> １３９１５顺数
>
> [^17]１３９３倒数ＯｂｆｅｃｔｉｖｅＯｂｊｅｃｔｉｖｅ
>
> １３９１倒数１８９３１８４３
>
> [^18]１３９１３倒数ＡｅｕｓｓｅｒｌｌｉｃｈｅＡｅｕｓｓｅｒｌｉｃｈｅ
>
> [^19]１４０１３顺数
>
> １４０１７顺数
>
> １４０１２倒数：ｇｏｎｓｉｓ，－；ｇｎｏｓｉｓ－
>
> [^20]１４１２顺数），－，

；）；

> １４１５顺数
>
> １４３１８倒数－－－
>
> １４３１４倒数
>
> １４３７倒数．．
>
> １４４１顺数

[^x]: 该书第一次出版时业已更正。—— 编者注

[^1]: 该书第一次出版时业已更正。—— 编者注

[^11]: 该书第一次出版时业已更正。—— 编者注